---
layout: post
title: Grind
---

Son 1 aydır amazon'a girip satın alabileceğim bir şey var mı acaba diye geziniyorum. Bunun farkına varmak biraz kendi alışveriş alışkanlıklarımın da farkına varmama sebep oldu ama beni rahatsız eden asıl şey daha çok klavye, mouse, ekran gibi bilgisayar parçalarının nasıl pazarlandığıyla alakalıydı. Bu parçaların hepsi insani bir eksikliği gidermek üzerine pazarlanıyor aslında. Çabalayıp, üzerine düşüp geliştirilebilecek her yeteneğin aslında bir cheati gibi, tepki süresinin olabildiğince uzayıp tepki verildiği an bunun işleme konulmasını hızlandırarak kendilerine bir yer edinmeye çalışıyor bu yeni ürünlerin hepsi. Teoride bu tabi ki de kötü bir şey değil, sonuçta eğer iyiysen bu klavyeyle yine rakiplerinden iyi olacaksın. Problem daha çok bu tepki süresini kısaltmanın bir yolunu aramamanın çok daha makul bir seçenek haline getirilmesi. Herhangi bir şekilde kendini zorlamanın ödüllendirilmediği gibi para harcayarak bu farkın kapatılabilmesi asıl problem.

12 önce dota 2'nin belgeseli çıkmıştı. Belgeseli çok net hatırlamıyorum ama Amerikanın en iyi oyuncularından biri baya dar bir sehpa üzerine kurduğu bilgisayarıyla dota 2 oynamaya devam ediyordu. Konuşurken (hatırladığım kadarıyla) "Ya tabi rakiplerimin çok iyi setupları var ve benim de öyle bir setupa geçmem gerekir" falan dediğini de hatırlamıyorum. Dediyse bile bu akılda kalacak bir biçimde söylenmemiş en azından. Kurduğu her cümle daha çok Dota'ya nasıl bağlı olduğunu ve bu oyunun nasıl onun tutkusu olduğu üzerineydi. Bağımlılık kısmını bir kenara bırakırsak aslında bu pozitif mesajlar da içeren, hayallerini takip eden bir adamın hikayesiydi.
Bugün ama ne zaman tiktokta profesyonel bir şekilde oyun oynamaya heves eden birilerini görsem klavyesindeki 3 milisaniyelik gecikmeyi dert edinen, mousepadinde sıfır sürtünme olmasını bekleyen ve gerekirse bunlar için binlerce lira harcamaya da hazır olan insanlar oluyorlar. Hayalleri için fedakarlık yapmaya ilk olarak para harcayarak başlamaları gerektiğine dair bir anlayışa sahip insanlar.

Sporculardaki bu bakış kayması sadece e-sporlarla ilgili de değil. Vücut geliştirmede de 80lerden 2000lere kadar aktif olarak sporun öncüleri kabul edilen adamlara bakınca da aslında işin her alanını kavramak için kafa kırmış gecesinden gündüzünden kısıp böyle bir şeye zaman ayırmış insanlar olduğunu görmek zor değil. Belki şu an yapan insanlar hem daha fazla olduğu için hem de ileri gelen bir sporcu sayılmaları için bar çok daha aşağıda olduğundan fitness influencerlarına bakınca genel olarak alınan mesajın hep "kreatin kullan, protein tozu al, başlangıç için bunları yapmazsan büyümezsin" gibi bir nokta dışına pek çıkmıyor.

Bunlardan bahsetmemin bir sebebi aslında spor takip ederken sporcuların kendisinde insani bir yön, dengeleri değiştirebilen bir öz olmamasına yönelik bu bakışın oturmasından memnun olmamam. Dağıstanda bir dövüş salonunda kafayı şampiyonlukla kırmış 5-10 adamın bütün UFC'yi domine etmesi nasıl heyecan vericiyse aynı heyecanı başka bir sporda görememek biraz insanın hevesini kıran bir şey. 

Futboldan, F1'e nerede bir kapışma mücadele varsa günün sonunda bu zaten insan faktörünün ortadan kalkmış bir biçimine dönüyor. Kimin kaç km koştuğu, nereden ne pası, şutu çekebildiği belli oluyor. Hesaplı kitaplı bir yarışmaya dönen sporların da heyecanı kalmıyor.
